Übersetzung: Kristina Siepmann
Lektorat: Nadine Hennig
Alec Soth: Vor 10 Jahren erhielt ich
einen Anruf von einer Frau in Texas,
Stacey Baker.
Sie hatte einige meiner Fotos
auf einer Kunstausstellung gesehen
und sich gefragt, ob ich nicht ein
Porträt ihrer Eltern machen könnte.
Bevor ich Stacey traf, dachte ich,
sie sei die Tochter eines
wohlhabenden Öl-Magnaten,
und ich würde damit reich werden.
Später jedoch fand ich heraus,
dass sie in Wahrheit
einen Kredit aufgenommen hatte,
um dies zu ermöglichen.
Ich machte ein Porträt ihrer Eltern,
aber es faszinierte mich mehr,
Stacey zu fotografieren.
Das Foto, das ich an dem Tag schoss,
wurde eines meiner bekanntesten Porträts.
Zu jener Zeit war Stacey
Staatsanwältin für den Bundesstaat Texas.
Kurz danach kündigte sie,
um in Maine Fotografie zu studieren,
und währenddessen lernte sie
den Leiter für Fotografie
des New York Times Magazine kennen
und bekam einen Job angeboten.
Stacey Baker: Seit damals
haben Alec und ich
an vielen Projekten
für das Magazin zusammengearbeitet
und wurden Freunde.
Vor einigen Monaten habe ich
Alec erzählt, was mich fasziniert.
Ich interessierte mich schon immer dafür,
wie Paare sich kennen lernen.
Ich fragte Alec, wie er und
seine Frau Rachel sich trafen,
und er erzählte mir
von dem High School Football-Spiel,
als sie 16 und er 15 war,
und er sie um eine Verabredung bat.
Er mochte ihr lilafarbenes Haar.
Sie sagte ja und das war's.
Ich fragte Alec dann, ob er an einem
Fotografie-Projekt interessiert wäre,
das dieser Frage nachgeht.
AS: Und das war ich,
aber mich interessierte noch viel mehr,
was Staceys Motivation dafür war,
besonders, weil ich mich nicht erinnern
konnte, dass Stacey je einen Freund hatte.
Teil meiner Projektidee war,
dass sie versuchen sollte,
jemanden kennenzulernen.
Ich schlug also vor, dass Stacey
am Valentinstag zum Speed Dating
nach Las Vegas gehen sollte.
(Lachen) (Applaus) (Musik)
SB: So landeten wir bei der angeblich
weltgrößten Speed Dating-Veranstaltung.
Ich hatte 19 Dates
und jedes dauerte drei Minuten.
Die Teilnehmer bekamen eine Liste mit
Fragen, um ins Gespräch zu kommen,
so wie: Wenn du ein Tier sein könntest,
welches würdest du sein?
Solche Fragen eben.
Mein erstes Date war Colin.
Er kommt aus England
und hatte einmal eine Frau geheiratet,
als er per Inserat
nach einem Steinbock suchte.
Alec und ich sahen ihn am Ende des Abends,
und er sagte, er habe eine Frau
in der Schlange einer Snackbar geküsst.
Zack und Chris kamen zusammen
zu diesem "Date-a-thon".
Das ist Carl.
Ich fragte Carl: "Was fällt dir
bei einer Frau als Erstes auf?"
Er antwortete: "Titten."
(Lachen)
Matthew fühlt sich zu Frauen
mit muskulösen Waden hingezogen.
Wir sprachen über das Laufen.
Er läuft Triathlons,
ich laufe Halbmarathons.
Alec mochte seine Augen und fragte,
ob ich mich zu ihm hingezogen fühlte,
doch dem war nicht so,
und ich glaube, er fühlte sich auch
nicht zu mir hingezogen.
Austin and Mike kamen zusammen.
Mike stellte mir eine hypothetische Frage:
"Du bist in einem Aufzug
und zu spät für ein Meeting.
Jemand versucht den Aufzug
noch zu bekommen.
Hältst du die Tür auf für ihn?"
Und ich sagte, ich würde es nicht tun.
(Lachen)
Cliff sagte, das Erste, dass ihm
an Frauen auffällt, seien ihre Zähne,
und so machten wir uns
gegenseitig Komplimente über unsere.
Weil er mit offenem Mund schläft,
muss er öfter Zahnseide benutzen,
um Krankheiten vorzubeugen.
Also fragte ich ihn, wie oft er das tut.
Und er sagte: "Alle zwei Tage."
(Lachen)
Als jemand, der zweimal
täglich Zahnseide benutzt,
war ich mir nicht sicher,
ob das öfter war,
aber ich glaube,
das habe ich nicht laut gesagt.
Bill ist Buchhalter,
und wir sprachen die gesamten
drei Minuten über Buchhaltung. (Lachen)
Das Erste, das Spencer an einer Frau
bemerkt, ist ihr Teint.
Er findet, dass viele Frauen
zu viel Make-Up tragen
und dass sie damit bloß
ihre Besonderheiten betonen sollten.
Ich sagte, dass ich
gar kein Make-Up trage,
und es schien ihm zu gefallen.
Craig glaubte nicht,
dass ich bereit wäre,
mich auf etwas einzulassen.
Er war sauer, dass ich mich nicht
an meinen peinlichsten Moment
erinnern konnte.
Er dachte, ich lüge,
doch das tat ich nicht.
Ich dachte, er konnte mich nicht leiden,
aber am Ende des Abends
kam er zurück und gab mir
eine Schachtel Pralinen.
Es war schwer mit William zu sprechen.
Ich glaube, er war betrunken.
(Lachen)
Schauspieler Chris McKenna
moderierte die Veranstaltung.
Er spielte bei
"Schatten der Leidenschaft" mit.
Aber ich hatte kein Date mit ihm.
Alec sagte, dass viele der Frauen
ihm ihre Nummern gaben.
Natürlich habe ich mich nicht verliebt.
Ich fühlte mich zu keinem
der Männer hingezogen
und glaubte auch nicht, dass sie sich
zu mir hingezogen fühlten.
AC: Das Schönste für mich
(Lachen) -- als Fotograf --
ist die Eigenschaft der Verletzbarkeit.
Das äußere Erscheinungsbild bröckelt,
und man kann einen Augenblick
der inneren Zerbrechlichkeit erhaschen.
Ich konnte bei diesem "Date-a-thon"
viele solcher Momente sehen,
aber als ich Staceys Dates sah
und mit ihr über sie sprach,
wurde mir klar, wie verschieden
die fotografierte Liebe
von der wahren Liebe ist.
Was ist wahre Liebe? Wie funktioniert sie?
Um dieser Frage nachzugehen,
wie man vom Kennenlernen
zu einem gemeinsamen Leben kommt,
fuhren Stacey und ich
nach Sun City Summerlin,
der größten Gemeinschaft
von Rentnern in Las Vegas.
Unser Kontakt dort war George,
der den lokalen Fotografieclub leitet.
Er arrangierte Treffen mit Paaren
in seinem improvisierten Fotostudio.
SB: Nach 45 Ehejahren starb
Anastasias Mann vor zwei Jahren,
also fragten wir sie, ob sie
alte Hochzeitsfotos besitzt.
Sie traf ihren Mann, als sie mit 15 Jahren
in einem Grillhaus in Michigan kellnerte.
Er war 30.
Sie verriet nicht ihr wahres Alter.
Er war der erste, den sie traf.
Dean war zwei Jahre in Folge
Fotograf des Jahres in Las Vegas.
So wurde Alec auf ihn aufmerksam,
sowie auf die Tatsache,
dass dieser seine Frau Judy
im gleichen Alter traf
wie Alec seine Rachel.
Dean gab zu, dass er gerne
schöne Frauen ansieht,
jedoch niemals bereut hat,
Judy geheiratet zu haben.
AS: George traf Josephine beim Paartanz.
Er war 18, sie war 15.
Viele andere Paare, die wir trafen,
sagten kaum etwas Philosophisches
über ihre frühen Entscheidungen.
George sagte etwas,
das ich nie vergessen werde:
"Wenn du es fühlst,
dann lässt du dich einfach darauf ein."
Bob und Trudy trafen sich bei einem
Blind Date. Sie ging noch zur Schule.
Sie sagten, sie fühlten
keine Anziehungskraft,
als sie sich zum ersten Mal trafen.
Trotzdem heirateten sie nur wenig später.
SB: Die Geschichte, die mich
am meisten beeindruckte,
war die von George, dem Leiter
des Fotoclubs, und seiner Frau Mary.
Es war für beide die zweite Ehe.
Sie trafen sich in dem Country Club
"Sahara" in Louisville, Kentucky.
Er war dort alleine, um zu trinken,
und sie kam mit ihren Freundinnen.
Zu Beginn ihrer Verabredungen
hatte er 9.000 Dollar Steuerschulden
und sie bot ihm an,
ihm mit seinen Schulden zu helfen.
In den nächsten Jahren gab er also
Mary seine Gehaltsschecks
und sie holte ihn aus den Schulden.
George war Alkoholiker, als er
Mary heiratete, und sie wusste das.
Es kam zu einem Punkt in der Ehe,
an dem er 54 Biere pro Tag trank.
Einmal, als er betrunken war,
drohter er, Mary und
ihre zwei Kinder umzubringen,
doch sie entkamen und ein
Polizeikommando stürmte das Haus.
Erstaunlicherweise ging Mary zu ihm zurück
und schließlich wurden die Dinge besser.
George wurde Mitglied der
Anonymen Alkoholiker
und hat seit 36 Jahren nicht getrunken.
(Musik)
Als wir am Ende des Tages
Sun City verlassen hatten,
erzählte ich Alec, dass ich
die Geschichten über das Kennenlernen,
die wir von den Paaren hörten,
nicht besonders spannend fand.
Viel interessanter war es,
wie sie es schafften,
zusammen zu bleiben.
AS: Sie alle hatten
eine bemerkenswerte Ausdauer,
doch das galt auch für Singles.
Die Welt ist hart
und die Singles versuchten,
Verbindungen aufzubauen,
und die Paare hielten aneinander
nach all den Jahrzehnten fest.
Mein Lieblingsfoto von diesem Ausflug
war das von Joe und Roseanne.
Als wir Joe und Roseanne kennenlernten,
waren wir es schon gewöhnt,
Paare nach alten Hochzeitsfotos zu fragen.
Diese beiden holten gleichzeitig
eines aus ihrem Portemonnaie,
genau dasselbe.
Ich fragte mich, was wohl schöner sei,
das Bild des jungen Paares,
das sich gerade verliebt hat,
oder die Vorstellung, dass beide
das gleiche Foto für Jahrzehnte
bei sich tragen?
Danke.
(Applaus)